Краткое описание социотипов

ENTP Интуитивно-логические экстраверты (ИЛЭ, Дон Кихот) – прирожденные исследователи и изобретатели. При этом они изучают не только то, что полезно, а “все, что интересно”, начиная от теории машин и механизмов, до бабочек и гусениц. Их хлебом не корми, дай прочитать о чем-нибудь загадочном и таинственном. Полученные знания ИЛЭ стремятся тут же применить на практике, но при этом редко бывают заинтересованы в получении реальной выгоды от своих открытий. Благодаря интуиции (1 канал) и логике (2 канал) представители данного типа способны в кратчайший срок перелопатить огромное количество литературы по интересующей их теме, как говориться, объять необъятное и “прорубить просеку” для идущих вслед за ними. Их теории и методы порой носят неординарный характер, что может привести к перевороту в уже устоявшихся взглядах.
Главным недостатком ИЛЭ можно назвать их вечное стремление отстаивать свои идеалы (хромает волевая сенсорика). Порядочность – это то качество, которое ИЛЭ более всего идеализируют. Однако при завышенных требованиях им очень сложно принимать жизнь и поступки людей такими, какие они есть на самом деле. Непримиримость в ущемлении чести, достоинства и свободы нередко толкает их на многочисленные “дуэли”. Порой они сражаются не с истинными врагами, а с ветряными мельницами, действующими только в их воображении. При очередном озарении ИЛЭ стремятся поделиться мыслями со всеми окружающими, даже не задумываясь, соответствует это моменту и обстановке (слабая функция этика отношений). К сожалению, они не всегда способны дослушать собеседника или оппонента до конца, а перебивают их на полуслове. За это их иногда называют чрезмерными выскочками.

ESFJ Сенсорно-этического интроверта (СЭИ, Дюма) можно назвать мастером компромиссов. Жизненное кредо СЭИ заключается в возможности полнокровно наслаждаться жизнью и не мешать это делать другим. Как правило, у представителей данного типа личности на редкость уютное жилище, в котором они любят отдохнуть душой и телом (сенсорика ощущений – базовая функция). В доме много удобных вещей. Все подобрано в тон и заранее продумано. Свободное время СЭИ проводит за приготовлением пищи – это его любимое занятие. Представитель данного типа – прирожденный дизайнер, парикмахер и визажист. Он тонко чувствует цвет, форму и объем предметов. Собирая друзей за обеденным столом СЭИ не редко становится тамадой, шутником и душой компании (этика эмоций находится в творческом канале). Смешной историей или байкой он способен расположить к себе даже самого угрюмого человека.
Недостатком СЭИ является отсутствие способности принимать важные, стратегические решения. Он не обладает упорством, настойчивостью и дальновидностью в ответственных делах. СЭИ живет одним днем, любые выводы на будущее для него особо мучительны (интуиция времени и логика действий – слабые функции). За представителями данного типа была неоднократно замечена еще одна негативная черта – они тратят массу драгоценного времени на мелочи.


ESFJ Этико-сенсорные экстраверты (ЭСЭ, Гюго) – неисправимые оптимисты, старающиеся во всем и всегда сохранять присутствие духа и хорошее настроение в любую погоду. Это истинные жизнелюбы, склонные видеть хорошее в плохом. Представители данного типа обожают вкусно поесть и славно выпить с друзьями на лоне природы. Они часто увлечены какими-либо идеями. В отличие от других типов личности ЭСЭ способны часами “висеть” на телефоне обсуждая погоду, дела и телепередачи или обсуждать чужие проблемы. ЭСЭ – жизнелюб и оптимист, не выносит уныния и бездействия. Они могут спровоцировать на поездку за грибами даже самого угрюмого и нелюдимого человека. Радость жизни – вот их главный принцип. ЭСЭ находят себя в рекламном бизнесе, могут “впарить” самый неходовой товар или “окучить” привередливого покупателя. При этом часто торгуют не ради денег, а ради принципа.
Недостатком ЭСЭ является отсутствие точности. Они способны опоздать и не сделать обещанное к сроку вовсе не потому, что не хотели, а потому, что им сложно адекватно строить свои планы. Слабая функция логики не дает возможность представителям данного типа отделить главное от второстепенного. Для него все дела важны в равной степени. В результате возникает разбросанность и ответственные дела пускаются на самотек. Слабая функция интуиция времени выражается в неспособности предвидеть будущее. Чтобы “провернуть” очередное дельце ЭСЭ наводит бесконечные справки, подключает многочисленные знакомства. Порой неуемная энергия расходуется по мелочам, а когда дело доходит до главного, уже не остается сил и терпения довести его до конца.




INTJ Логико-интуитивный интроверт (ЛИИ, Робеспьер) стремится во всем увидеть и создать систему и закономерность. Как правило, это широко эрудированные люди, которые не любят афишировать разносторонние познания. Они аккуратисты и педанты не только в образе мыслей, но и в окружающем их внешнем мире. Среди ЛИИ вы вряд ли встретите человека, верящего в чудеса и надеющегося на “авось”. Обозначив цель, они делают ставку на собственное трудолюбие и организованность в делах. Последовательность, обязательность, следование однажды данному слову – вот те хорошие эпитеты, которыми можно охарактеризовать представителей данного типа личности.
Недостатком ЛИИ является слабость этики отношений, что порой выливается в неуверенность, меланхоличность в эмоциональных оценках людей. Особенно это заметно в незнакомой обстановке. Глядя на окружающих, ЛИИ пытаются понять, что удобно, принято в данной компании, а что нет. Однако, подстроиться под обстановку им не всегда удается. Они могут оказаться невпопад веселыми или угрюмыми. Вследствие отсутствия способности различать эмоциональные нюансы, представители данного типа видят людей в черно-белых тонах: плохой - хороший, добрый – злой, друг - враг. ЛИИ нередко характеризуют, как твердолобых и упрямых (гипертрофированность функции волевая сенсорика). Дело в том, что они не выносят даже малейшей фальши и лжи. В принципиально важных для себя вопросах могут быть чрезмерно твердыми, как скала.



ENFJ Этико-интуитивного экстраверта (ЭИЭ, Гамлет) можно охарактеризовать, как человека расточительных эмоций. Недаром среди них много артистов, режиссеров и музыкантов (этика эмоций в первом канале). “Весь мир – театр, и люди в нем актеры” – девиз ЭИЭ. Он способен даже неинтересный материал преподнести аудитории на удивление живо и занимательно. Вообще с ними никогда не бывает скучно. Представители данного типа живут от одной эмоциональной грозы, начавшейся неожиданно, подобно майской грозе, до другой. Он мастер ввернуть в разговор цитаты, шутки, каламбуры и анекдоты. Часто ЭИЭ является истинным знатоком и ценителем прекрасного. Интуиция времени дает возможность оценить искусство и с ходу определить, что будет пользоваться популярностью, а что нет. Среди представителей данного типа много приверженцев авангардных течений в литературе, музыке и живописи. ЭИЭ – человек богемный, тонко чувствующий настроение эпохи. Это самые аристократичные люди, настоящие принцы и принцессы.
Недостатком ЭИЭ является “работа на публику”. Равнодушие и безразличие к их позерству и внешним эффектам порой слишком губительно. Не найдя подходящую аудиторию энтузиазм ЭИЭ затухает, поведение становится скованным и появляется обида на слушателей. Их отличает чрезмерная брезгливость (хромает сенсорика ощущений). Но даже несмотря на это жилище представителя данного типа обычно содержится в “художественном беспорядке”. Во внешнем облике тоже могут проявляться противоречия. ЭИЭ способен надеть зеленое с красным, объясняя это модой и своеобразным стилем. Болезненное неумение следовать логики (данная функция является болевой точкой) иногда гипертрофируется в подчеркнутое желание слыть деловым человеком. У ЭИЭ в карманах много записных книжек, визитных карточек и чеков. Их он предъявляет во всех подходящих случаях. Представитель данного типа не выносит физической боли. Стоматологи их заклятые враги. Малейшая царапина способна надолго выбить их из колеи, а богатое воображение приписывает ей тяжелейшие последствия. Вспомните “Принцессу на горошине” – это как раз тот случай.


ISTJ Логико-сенсорные интроверты (ЛСИ, Максим) предпочитает действовать тихо, планомерно и рационально. В их представлении мир устроен по закону логики (соответствующая функция является базовой). Эти люди уважают дисциплину и порядок. Они являются приверженцами сильной власти. Ярчайшим представителем данного типа личности можно назвать И. В. Сталина. В своей политике он предпочитал действовать тайно, порой интригуя, без “шума и пыли” устранял конкурентов. Упорству и терпеливости ЛСИ завидуют многие, не обладающие данными качествами типы личности. Они отступают, видя тихую, но решительную позицию ЛСИ. Логико-сенсорные интроверты – лидеры небольшого коллектива, точно и в положенный срок справятся с поставленной бизнесом или учебой задачей.
ЛСИ нередко обвиняют в эмоциональной глухоте. Их недостаток в слабой проявленности этики эмоций. Например, они редко способны почувствовать настроения, царящие в подведомственном им коллективе. Отношения с людьми предпочитают строить на эффекте обожания. Представители данного типа редко способны выслушать, а главное принять даже конструктивную критику в свой адрес. Слабость интуиции возможностей проявляется у них в том, что они склонны бороться с “излишней” информацией, стараются придерживаться одного, ранее принятого мнения. Дискуссии и прения представляются им ненужными пререканиями, мешающими работе. ЛСИ редко прислушиваются к советам, потому что свою точку зрения считают единственно верной. Если же корректно указать им на данные недостатки, то они способны затаить обиду и при случае отомстить. Вспомнить хотя бы сталинские репрессии, в результате которых были физически уничтожены инакомыслящие представители интеллигенции.



INFP Интуитивно-этического интроверта (ИЭИ, Есенин) можно охарактеризовать как фантазера и мечтателя. Воспоминания о будущем и думы о прошлом занимают мысли ИЭИ. Представители данного типа любят полежать на диване с книжечкой в руках или съездить за город и воссоединиться с природой. Правда, природа – коварная штука, может преподнести катаклизмы в виде снега, дождя и ветра. Поэтому, подобные мероприятия ИЭИ в основном проводит в собственном воображении. Сильная интуиция времени (первый канал) дает данному типу склонность к мистике и суевериям. ИЭИ верят в вещие сны и приметы. Этика эмоций (творческая функция) помогает им подстраиваться к незримым чувствам собеседника, уловить тонкие стремления чужой души.
К сожалению, творческую функцию люди не всегда способны употребить во благо. Порой встречаются ИЭИ с гипертрофированной этикой эмоций, проще говоря, эмоционально распущенные. Вместо того чтобы согревать внутренним теплом, начинают манипулировать людьми и становятся капризным. В экзальтированном порыве ИЭИ может закатить истерику, потому что “все не так” и “ничего не складывается” (сенсорика ощущений и логика действий – слабые функции). Одним словом, представитель данного типа не создан для трудностей. Под воздействием интуиции времени он способен погрязнуть в мире иллюзий, грез и фантазий. Он вряд ли доведет до логического конца долгосрочное дело. ИЭИ могут годами делать ремонт в квартире или, начав утром перестановку мебели, бросить это занятие уже к обеду.


ESTP Сенсорно-логические экстраверты (СЛЭ, Жуков) не витают в облаках и не мечтают лежа на диване о том, что было бы, если... Это люди земных, практичных дел. Честолюбивые, волевые и целеустремленные – так можно охарактеризовать представителей данного типа. Это прирожденные руководители и администраторы, способные взять на себя ответственность за принятие важных решений. Они ценят логику и аргументацию. Иррациональность СЛЭ проявляется в том, что их деятельность порой подвержена настроению. Если они с утра не встали “с левой ноги”, то способны подписать любую бумажку или поставить заветную троечку заядлому прогульщику, если же нет – берегись! Про таких говорят: круты на расправу. Несмотря на это, если обратиться за помощью к представителям данного типа в критической ситуации, они не будут разглагольствовать и давать бесплатных советов, а предпочтут помочь делом. В этом их главное достоинство.
К недостаткам можно отнести неспособность предвидеть будущее и последствия резких слов и поступков (слабая интуиция возможностей). В следствие этого, им кажется, что проблемы наваливаются ниоткуда и разрастаются подобно снежному кому. Свою главную задачу они видят в том, чтобы выстоять, не сломаться. СЛЭ также не способны разобраться в тонкостях человеческих отношений. Сильная волевая сенсорика в данном случае, как бы переклинивает слабые функции и со стороны создается “эффект танка”. Словно таран, они идут напролом по людским мнениям и слабостям.



ESFP Сенсорно-этические экстраверты (СЭЭ, Наполеон) – прирожденные лидеры и вожаки. Область их интересов: земные, практичные дела через которые можно ощутить свое беспредельное влияние на окружающих. Представители данного типа уважают власть и стремятся к ней, а за одно и ко всем привилегиям даруемым ею. Их девиз “пришел, увидел, победил”! Это люди волевые (волевая сенсорика – базовая функция) и одновременно дипломатичные (этика отношений в творческом канале). Если для других типов информационного метаболизма свойственно раскачивание и раздумье прежде чем приступить к ответственному мероприятию, СЭЭ бросаются сразу в омут с головой. “Главное ввязаться в бой, а там посмотрим” - говорил Наполеон Бонапарт, яркий представитель этого типа. “А я в любовь, как в омут, бросаюсь с головою” – вторит ему Алла Пугачева, тоже яркий представитель СЭЭ. Это люди необузданных страстей, уж если дружат, то до конца, а если любят, то без остатка. Они живут настоящим, для них будущее всегда прекрасно, но оно в будущем, а о прошлом и сожалеть нечего, его не вернуть.
Недостатком СЭЭ является их желание сиять для всех и всюду подобно Солнцу. Четвертый канал (болевая функция) занят логикой отношений, не дружат они с компьютером, не любят разные формальности: схемы, расписания, терпеть не могут наводить порядок. Отсюда же их максимализм. Чувства “любовь – ненависть” к одному и тому же человеку могут сменять по несколько раз на день. СЭЭ нередко надевает на себя маску искусного манипулятора и комбинатора, но в связи с тем что интуиция возможностей явно не его конек, быстрые победы, подчас оборачиваются проблемами и поражениями в дальнейшем. СЭЭ скрывают неудачи от посторонних глаз, поскольку ничто не должно нарушать имидж победителя. СЭЭ нередко обвиняют в эгоцентризме, завышенных амбициях и самомнении. Представители данного типа живут одним днем, по принципу “здесь и сейчас”, а вспышками гнева, порой наживают себе врагов.



INTP Интуитивно-логического интроверта (ИЛИ, Бальзак). Мощнейшая интуиция в совокупности с логикой дает представителям данного типа мудрость и знание жизненных законов. Отличительная черта ИЛИ – осторожность. Яркий представитель данного типа информационного метаболизма М. И. Кутузов. Он воевал всю жизнь, но не выиграл ни одного знаменательного сражения, все его победы двусмысленны – с ничейным счетом. Несмотря на это мы называем его величайшим полководцем. А Наполеон и Суворов величали Михаила Илларионовича не иначе, как хитрой лисой. Почему? Ум Кутузова проявился в простом признании очевидного факта – победить Наполеона в открытом бою нельзя. Наполеон был мастером атаки, он продумывал планы сражений заранее и в деталях, а Кутузов умел отступать. Это сложнейшая военная задача – действуя лишь частью сил, надо сдерживать все силы неприятеля, постоянно чередуя, то разворачивать их в боевой порядок, то сворачивать в походный. Кутузов точно рассчитал, что Наполеону не удастся обеспечить фуражом лошадей кавалерии, и оказался прав. От великой “Гранд Арми” в конце войны в живых осталось лишь 5000 человек. Это от пятисот или шестисот тысяч! Кутузов же сохранил половину армии для генерального сражения.
Главным недостатком ИЛИ можно назвать болезненное неумение активно проявлять эмоции. Вспомнить хотя бы исторический факт поедания Кутузовым курицы в разгар Бородинской битвы. Представители данного типа нередко производят впечатление хмурых и унылых людей. Однако под маской вечных скептиков и пессимистов скрывается истинный мечтатель и идеалист. Чтобы не показаться “скупым рыцарем” ИЛИ способны на мотовство или безрассудные поступки. Например, подарить мало знакомому человеку дорогой подарок. Но и тут они редко спустят все деньги до конца, скорее заранее просчитают, сколько нужно потратить и когда поставить точку. Слабая сенсорика ощущений проявляется в равнодушии к внешнему облику, порой доходящем до расхлябанности и неряшливости. В целом же тяготеют к простому стилю в одежде.



ENTP Логико-интуитивные экстраверты (ЛИЭ, Джек Лондон) – это прирожденные предприниматели, бизнесмены, рационализаторы. Все их можно охарактеризовать одним словом – труженики. Однако они не любят бессмысленной деятельности, во всем должна быть конечная цель. Голова ЛИЭ напоминает компьютер (сильный канал логики). Они способны быстро уловить суть проблемы, просчитать детали и вычислить оптимальные пути решения проблемы (проявления интуиции). Одновременно представители данного типа – неисправимые романтики, склонные к путешествиям, приключением и риску. Среди них много каскадеров, спасателей, испытателей. Работают они легко и весело, для них важно чувство локтя и товарищества.
Основная проблема ЛИЭ – внешний вид (хромает сенсорика ощущений). Поэтому они нередко выглядят, будто только что из похода: мужчины не бриты, женщины не причесаны. У них столько важных дел, что собой заняться совершенно некогда. То же касается и проблемы кулинарии. На кухне представители данного типа не любят импровизации. Скорее возьмут поваренную книгу и приготовят блюдо согласно написанному рецепту. На дежурный вопрос о здоровье, они могут удариться в описание сомнительных симптомов, возникших у них в последнее время. Своеобразная стихийность в проявлении эмоций (слабая этика эмоций) сравнима с неожиданно обрушившимся водопадом. В такие моменты их бывает “слишком много для окружающих”.


ISFJ Этико-сенсорный интроверт (ЭСИ, Драйзер) – настоящий стоик и хранитель моральных устоев общества. Среди представителей данного типа много юристов, следователей, медиков и воспитателей (этика отношений в первом канале). Женщины-ЭСИ отличаются глубокой привязанностью семье. Взвалив на себя непосильную ношу в виде работы, хозяйства и детей, они не жалуются на судьбу, а героически переносят тяготы. По степени самоотверженности и надежности с ЭСИ не сравнится ни один психологический тип (волевая сенсорика – творческая функция). Тип ЭСИ умет быть врачевателем не только духа, но и тела. Борьба с злом – отличительная черта данного типа.
Недостаток ЭСИ кроется в сверхрациональности данного типа. Определенная ортодоксальность и максимализм негативно отличает их. Вспомним многочисленные древнегреческие сюжеты. Что выбрать главному герою: любовь или долг? ЭСИ выбирают последнее. Делая подобный выбор, они не редко становятся заложниками внутреннего одиночества. Интересные люди и отношения, не вписывающиеся в их систему ценностей, выпадают из их поля зрения. Представители данного типа не в ладах с интуицией возможностей, поэтому способны проявить несвоевременную или неуместную инициативу. В последствии это оборачивается многочисленными неприятностями – “инициатива наказуема”.


ESTJ Логико-сенсорного экстраверта (ЛСЭ, Штирлиц) отличает умение отделить главное от второстепенного. Как и все логики данный тип не терпит спешки, суеты и сопутствующей им нервозности. ЛСЭ деловиты, собраны, последовательны. В целом представители данного типа здраво оценивают собственные силы, поэтому в работе стремятся занять соответствующую им нишу. Сенсорика ощущений в творческом канале дарит ЛСЭ изысканный вкус и способность создавать красоту собственными руками. Женщины-ЛСЭ предпочитают в одежде эффектные, подходящие к фигуре фасоны и аксессуары. Красота в сочетании с функциональностью и полезностью – залог их успеха.
Недостатком ЛСЭ можно назвать их чрезмерную склонность к предсказуемости и стабильности (слабая интуиция времени). За боязнь жить одним днем их упрекают в консерватизме и недальновидности. Слабая этика эмоций дает неуверенность в незнакомой обстановке. Несмотря на то, что ЛСЭ экстраверты, они не склонны заводить новых отношений, руководствуясь принципом “старый друг лучше новых двух”. Даже если семейная жизнь по каким-либо причинам не устраивает, ЛСЭ вряд ли пускаться в одинокое плавание.




INFJ Для этико-интуитивного интроверта (ЭИИ, Достоевский) на первом месте в иерархии приоритетов стоят вопросы человеческой этики и морали (этика отношений – базовая функция). Все его творчество заполнено поиском новых, более совершенных форм человеческих взаимоотношений. ЭИИ старается быть внимательным к каждой личности, поскольку она представляется ему целым миром, сосудом, в котором наравне с прекрасным заключены грубость, злоба и ненависть. Тип ЭИИ – это духовный и нравственный пастырь, наставник не зависимо от возраста. К нему устремляются “поплакать в жилетку” когда случилось горе или на душе скребут кошки. Совершая путь от понимания к прощению, представитель ЭИИ осуществляет свое предназначение.
К недостаткам типа ЭИИ относится недостаточная проявленность волевой сенсорики, выражающаяся в непримиримости к насилию над личностью. При этом их любимые выражения – все эпитеты “долженствования”. В результате возникает излишняя суета там, где ее не должно быть. Проводя в философских размышлениях, порой не имеющих конкретного, земного применения дни напролет, ЭИИ не способен организовать собственный быт. Внешнее силовое давление губительно для ранимого, не способного противостоять натиску, ЭИИ. Представители данного типа отстаивают высокие, духовные идеалы, при этом отбрасывают и критикуют “мещанские” проявления: стремление хорошо одеться, вкусно поесть. Жертвенность ЭИИ порой может быть направлена на тех, кто в этом не так уж и нуждается.



ISTP Сенсорно-логические интроверты (СЛИ, Габен) – люди предпочитающие иметь синицу в руках, чем годами ловить журавля в небе. Сильная функция сенсорика ощущений дарует СЛИ талант во всем, что связано с работой руками. Отличительная черта данного типа – обустройство собственного быта. Эти люди знают толк в дизайне, мебели и обладают отменным вкусом. Одежду они предпочитают дорогую, подчеркивающую их солидный статус. А статус у них действительно высок. Как мужчины, так и женщины способны организовать доходный бизнес в торговле или производстве. А еще СЛИ – прирожденные кулинары. Процесс приготовления пищи для них сродни священнодействию. В этом им помогает сильная функция сенсорики ощущений. И даже если у них нет виллы на Канарах, а есть небольшой домик в ближайшем Подмосковье, поверьте, они сумеют по земному насладиться прелестью утренней пробежки по росе, запахом цветущей сирени и кружкой парного молока.
Недостаток СЛИ заключается в слабых функциях этики эмоций и интуиции времени. Как и ИЛИ, СЛИ испытывает трудности в выражении чувств и эмоций. Подспудно боясь быть неправильно понятым (СЛИ очень ранимы), он предпочитает не демонстрировать своего истинного отношения к людям вовсе. Однако если их унизить или публично осмеять, способны расплакаться и сорваться, накричав на обидчика. Представители данного типа помнят даже мелкие обиды, а уж после крупных разногласий способны вовсе разорвать отношения до конца жизни. Слабая интуиция времени у СЛИ проявляется в желании заранее распланировать всевозможные дела. Сюда относится их излишний консерватизм и осторожность. Они никогда не примут окончательного решения не разобравшись в вопросе до конца и не учтя всех деталей.



ENFP Интуитивно-этические экстраверты (ИЭЭ, Гексли) – прирожденные психологи, консультанты и посредники. Представители данного типа самые живые, непосредственные люди из всех. Интуиция в первом канале дает им возможность с ходу уловить суть человеческих проблем и желаний. Они мыслят нетривиально, необычно и порой обнаруживают в собеседнике неизвестные ему достоинства и таланты. Среди ИЭЭ много изобретателей и первооткрывателей в области компьютерных программ и технике. Интуиция в сочетании с этикой проявляется в драгоценном чувстве такта. О таланте ИЭЭ в работе людьми хочется сказать отдельно. Все представители данного типа непосредственно обаятельны, теплы и внимательны. У них много разноплановых друзей и при этом все их любят за тонкое понимание человеческих проблем и особенностей. Если вам на пути встретился человек способный поддерживать хорошие отношения с бывшими женами, мужьями и коллегами по работе, то это скорее всего ИЭЭ.
Недостатком ИЭЭ можно назвать неумение заниматься работой, требующей кропотливости, планомерности, одним словом любой “сидячей работой”. Представители данного типа подолгу тянут со сдачей дипломной работы, квартальной отчетности и любой другой важной документации (недостает проявления волевой сенсорики). Миролюбие и дружелюбие порой играет в жизни ИЭЭ злую шутку. Правда, иногда (чаще всего невпопад) они способны проявить железную волю и решимость идти до конца. Но потом сожалеют о резких словах и поступках, ищут возможности примирения.



Проявления соционического ТИМа, его основные установки, программы на восприятие информации в наибольшей степени объясняются аспектами блока Эго модели А — двух наиболее сильных и осознанных функций. Далее приведены описания программных установок для каждого ТИМа.
Однако следует отметить, что соционический тип определяет возможности человека, его потенциал в тех или иных областях, но не приоритет или субъективную значимость этих областей для человека (за это отвечает психософский тип). Поэтому следует учитывать, что при противоречивых сочетаниях соционического и психософского типа, например, если речь идет о СЭИ-«Дюма» с 3Э+4Ф по психософии или о ЛИЭ-«Джеке Лондоне» с 3Л+4Ф, базовый блок будет проявлен иначе.

1 квадра Альфа

ISFP СЭИ-«Дюма», БС+ЧЭ
Этика эмоций для сенсорики ощущений.
Самый широкий и чистый канал восприятия у Дюмы – сенсорика ощущений, первое, что приходит на ум, что имеет значение – физические ощущения. Такой человек умеет стремиться к уюту и комфорту, неторопливости, сохранению здоровья и красоты, знает в этом толк.
Чаще не любит боль, напряжение. Основной инструмент для осуществления всего этого – эмоции. Могут кокетничать ради того, чтобы получить помощь с целью обеспечения комфорта. Умеют создать радостную атмосферу, чтобы в ней можно было расслабиться.
Могут экспериментировать с интенсивностью и многообразием эмоций, чтобы задать нужную обстановку в своем пространстве.

ESFJ ЭСЭ-«Гюго», ЧЭ+БС
Сенсорика ощущений для этики эмоций.
Самый широкий и чистый канал воспринимает информацию об эмоциональном фоне, веселье, радости. Такие люди могут хорошо уметь устраивать праздники, сборища, возможно с разнообразием вкусной еды. Умеют хорошо одеваться, хорошо выглядеть, умеют привлекать внимание. Для них может быть важно вызывать к себе уважение и хорошее отношение. А какой инструмент для этого? Сенсорика ощущений. «Создам комфорт и всем будет весело. Буду красиво выглядеть и все меня будут любить.»
Умеют экспериментировать в области сенсорики ощущений, в зависимости от того, какой создается эмоциональный фон.

INTJ ЛИИ-«Робеспьер», БЛ+ЧИ
Интуиция возможностей для структурной логики.
Умеют использовать возможности, новые и разные, для поддержания некоторой логической концепции. Умеют глубоко понять суть предмета, разобраться в нем, тогда предмет вписывается в систему, через призму которой базовый блок БЛ+ЧИ воспринимает мир. Умеют любое событие, любое ощущение, чувство объяснить, вписать в определенную логическую концепцию.

ENTP ИЛЭ-«Дон Кихот», ЧИ+БЛ
Структурная логика для интуиции возможностей.
Такой базовый блок позволяет хорошо объяснять и использовать логику для поиска новых возможностей. Искать объяснения, чтобы понять и показать другим суть предмета. Такой человек может удачно и легко генерировать идеи. А для их продвижения используется структурная логика – структурирование, объяснение их другим. ЧИ+БЛ внимательны, своим логическим мышлением могут постоянно искать новое. Умеют выйти за рамки ограничений (как в науке, так в социуме), норм, проявить свою уникальность.

2 квадра Бета

INFP ИЭИ-«Есенин», БИ+ЧЭ
Этика эмоций для интуиции времени.
Умеет чувствовать любое мельчайшее изменение. Особенно – изменение в настроениях себя и людей. Умеет обращать внимание на события и чувствовать, как они будут развиваться дальше. Разбирается в тенденциях развития событий, умеет хранить память о том, что дорого (особенно, что было дорого). Умеет проявлять капризность в своих целях. С помощью эмоций, формируя нужное отношение к себе, может тонко манипулировать людьми и ситуацией.
Создают фон, при котором события воспринимаются нужным образом.
Важные изменения умеют подсвечиваться неким оттенком эмоций. Эмоциональным фоном может создаваться наиболее удачная и гармоничная обстановка.
Может быть интересно экспериментировать с интенсивностью эмоций.

ENFJ ЭИЭ-«Гамлет», ЧЭ+БИ
Интуиция времени для этики эмоций.
Умеют чувствовать эмоциональное состояние объекта и то, как и когда влиять эмоционально. В какое время отыграть соответствующую роль. Умеет отыгрывать одну и ту же роль с разной эмоциональной окраской.
Базовый блок позволяет подстраивать ситуацию и подстраиваться под нее так, чтобы проявить именно те эмоции, которые нужны для достижения желаемой цели, и выбирать для этого идеальный момент. Также вызвать уважение и отношение к себе. Базовый блок хочет находиться в нужном эмоциональном состоянии в подходящее время. Умеет выбрать идеальный момент для эмоционального воздействия.

ESTP СЛЭ-«Жуков», ЧС+БЛ
Структурная логика для волевой сенсорики.
Такой блок позволяет структурировать пространство, создавать иерархии, командовать и заставлять других функционировать в своих целях. Умеет ставить стратегические задачи. Определять оптимальную ему расстановку сил, располагая других участников каждого в своей ячейке. Человек умеет объяснить любую возникшую ситуацию. Переупорядочить ее нужным образом. Задача блока – утвердить свою уверенность, свой статус, положение.

ISTJ ЛСИ-«Максим Горький», БЛ+ЧС
Волевая сенсорика для структурной логики.
Такой базовый блок позволяет его обладателю хорошо разбираться в том, как хранить порядок, как закреплять законы и правила и контролировать их выполнение. Такой базовый блок дает восприятие всего вокруг, словно некой структуры, статичной картинки, где все объекты связаны иерархически. И не позволяет этому восприятию лишний раз меняться. Умеет отслеживать выполнение планов точно, как требуется. Умеет уверенно настаивать на своем там, где это касается важных убеждений и правил.

3 квадра Гамма

ENTJ ЛИЭ-«Джек Лондон», ЧЛ+БИ
Интуиция времени для деловой логики.
Время для дел. Самое ясное в восприятии такого блока – дела, действия, потоки активности. Эффективность действий. Что бы ни происходило, умеют разобраться в ситуации, в том, как извлечь пользу и куда двигаться дальше, как решать проблемы. Инструмент – интуитивное мышление, планирование, умение видеть развитие событий в будущем и в соответствии с этим распределять дела. Человек может хорошо чувствовать время, например, сколько времени уйдет на какие дела, планировать. Чем закончится тот или иной процесс, имеет ли он перспективы, какие перспективы нужны. Могут экспериментировать с организацией и планированием рабочего процесса для получения оптимального результата.

INTP ИЛИ-«Бальзак», БИ+ЧЛ
Деловая логика для интуиции времени
Здесь основная функция подразумевает наблюдение. Умеют смотреть за ходом событий, отслеживать изменения. И в нужный момент лишь включать свой инструмент – деловую логику, быстро и эффективно что-то сделать, получить требуемую пользу. Они терпеливо умеют наблюдать, дожидаясь того единственного момента, участие в котором принесет оптимальную пользу. Результат которой пойдет на обеспечение дальнейшего ожидания.

ISFJ ЭСИ-«Драйзер», БЭ+ЧС
Волевая сенсорика для этики отношений.
Базовый блок работает на сохранение отношений. В частности, своего отношения к объектам. Если у человека есть определенное отношение к человеку ли к ситуации или к коллективу, то усилия волевой сенсорики умеют быть направленными на то, чтобы это отношение не менялось. Умеют влиять на людей, отстаивать свою позицию, своей уверенностью закрепляя свои моральные принципы. Могут определять и хранить дистанцию между собой и людьми такую, чтобы к ним было определенное отношение.

ESFP СЭЭ-«Наполеон», ЧС+БЭ
Этика отношений для волевой сенсорики.
Базовый блок работает так, что отношение человека к другим или к объектам умеет меняться и проявляться в том виде, а который для ситуации оптимален. Базовый блок направлен на получение власти над ситуацией, увеличение уверенности в ней. Человек умеет быть уверенным, чувствовать свою значимость, свой (и не только) статус. С помощью этики и своим отношением к окружающему миру умеет формировать ситуацию так, как требуется.

4 квадра Дельта

INFJ ЭИИ-«Достоевский», БЭ+ЧИ
Интуиция возможностей для этики отношений.
Базовый блок БЭ+ЧИ работает на создание отношений и сохранение отношений с помощью разных возможностей. Дает глубокое понимание сути отношений между людьми, этических норм. Человек умеет искать новые возможности для сохранения своей этической картины мира. Умеет абстрагироваться от внешнего мира, если отношения с последним не устраивают. Может найти способ относиться к другим так, как полагает система ценностей конкретного обладателя.
Если отношения вокруг складываются не так, как хочется, программа ТИМа найдет способ уйти от этих отношений, избежать ненужных столкновений. Может видеть разные способы подходы к людям. Разные возможности установления контактов между людьми. Умеют оправдывать поступки других людей для сохранения прежнего отношения к ним. Либо ищут способ отстраниться абстрагироваться.

ESTJ ЛСЭ-«Штирлиц», ЧЛ+БС
Сенсорика ощущений для деловой логики
Базовый блок дает способность детально и качественно выполнять свою работу, к любым процессам подходить внимательно, изучать кропотливо с целью обеспечения эффективной деятельности. Умеет заниматься детальной проработкой планов. Умеет создать комфортные условия для работы, любой деятельности. А также – оказывать заботу с целью благополучной жизни.
Такой базовый блок позволяет внимательно и подробно разобраться в волнующей проблеме. Обладатель умеет быть самостоятельным, осмотрительным. Может разобраться в технологических процессах, как и что где устроено, как нужно организовать процесс. Починить что-либо, чтобы работало, как нужно. Комфорт и аккуратность обеспечиваются для поддержания дел и процессов.

ISTP СЛИ-«Габен», БС+ЧЛ
Деловая логика для сенсорики ощущений.
Дела, работа, обеспечение эффективности для создания максимально комфортной обстановки для себя и близкого окружения. Такой базовый блок дает умение создавать комфорт своими действиями. Может умело работать с техникой. Умеет быть аккуратным, рациональным. Хорошо чувствует обстановку вокруг, пространство. Умеет рационально решать финансовые и бытовые вопросы. Технологии, техники умеют использоваться для обеспечения комфорта.
Базовый блок работает на сохранение и улучшение физических ощущений, ощущения комфорта. При желании его обладателя, умеет следить за внешностью, выглядеть красиво (по критериям обладателя), не особо напрягаясь, а уместными рациональными действиями. Умеет найти способ обеспечить себе максимум комфорта за счет рационального расходования сил и средств.

ENFP ИЭЭ-«Гексли», ЧИ+БЭ
Этика отношений для интуиции возможностей.
Базовый блок Гексли работает на поиск и открытие новых возможностей. Могут налаживать разные контакты, строить отношения с разными людьми. Отношение к другим может меняться в зависимости от ситуации. Человеку интересны новые возможности. С помощью контакта с людьми, коллективами — расширяют свое мировоззрение, ищут новые интересы, идеи.
Базовый блок требует разнообразного, нового общения. Базовый блок позволяет экспериментировать в отношениях с людьми, гибко используя разную тактику в разных ситуациях. Чувствует другого человека, и может выстраивать с ним самые разные отношения.
