Как это использовать: Сравните ответы пользователя с диагностическими маркерами по каждой функции. Сильнее всего в ответах будут проявляться Базовая (1), Творческая (2) и Болевая (4) функции. Определив их, вы выйдете на тип.

Альфа-Квадра
1. ENTP (ИЛЭ, "Дон Кихот")

Базовая (1): Интуиция возможностей (ЧИ)

Что искать: Поиск скрытых смыслов, связей, генерация идей, видение потенциала в людях и ситуациях, интерес ко "всему новому и интересному".

Ответы на вопросы 1, 2, 7: Видит в изменениях новые возможности; креативность через поиск новых подходов; раздражение на неэффективность, вызванную отсутствием видения перспективы.

Творческая (2): Структурная логика (БЛ)

Что искать: Умение быстро структурировать информацию, находить логические обоснования для своих идей, систематизировать.

Болевая (4): Этика отношений (БЭ)

Что искать: Неуверенность в правильности дистанции в общении, трудности с поддержанием долгих неформальных связей, может бестактно перебивать, не чувствуя настроения.

Ответы на вопросы 3, 5, 6: Может переигрывать, пытаясь понравиться; ценит помощь в налаживании контактов; комфорт в общении, когда нет давления на "правильность отношений".

2. ISFP (СЭИ, "Дюма")

Базовая (1): Сенсорика ощущений (БС)

Что искать: Ориентация на физический комфорт, уют, удобство, здоровье, приятные ощущения. Стремление создавать комфортную атмосферу.

Ответы на вопросы 4, 8: Напряжение вызывает дискомфорт, хаос, давление; автоматически создает уют, наводит порядок для комфорта.

Творческая (2): Этика эмоций (ЧЭ)

Что искать: Умелое управление настроением в ближнем кругу, легкий юмор, создание непринужденной, веселой атмосферы.

Болевая (4): Интуиция времени (БИ)

Что искать: Трудности с долгосрочным планированием, страх перед неопределенным будущим, живет "здесь и сейчас".

Ответы на вопросы 1, 2: Неожиданные изменения могут выбивать, т.к. нарушают текущий комфорт; креативность проявляет в рамках привычного, а не в глобальных прорывах.

3. ESFJ (ЭСЭ, "Гюго")

Базовая (1): Этика эмоций (ЧЭ)

Что искать: Создание и поддержание позитивного эмоционального фона, открытое проявление эмоций, "заразительный" энтузиазм, любовь к праздникам.

Ответы на вопросы 3, 5: Легко адаптируется через установление эмоционального контакта; ценит эмоциональную поддержку, совместное веселье.

Творческая (2): Сенсорика ощущений (БС)

Что искать: Внимание к внешнему виду, вкусной еде, созданию приятной физической обстановки для общения.

Болевая (4): Структурная логика (БЛ)

Что искать: Трудности с систематизацией, приоритезацией дел, нелюбовь к сложным схемам и инструкциям. Может быть непунктуальным.

Ответы на вопросы 2, 7, 8: Креативность через импровизацию, а не через систему; раздражение на излишнюю "заорганизованность"; порядок наводит ситуативно, для красоты и комфорта.

4. INTJ (ЛИИ, "Робеспьер")

Базовая (1): Структурная логика (БЛ)

Что искать: Стремление к системности, закономерностям, логической ясности. Опора на факты, рациональность. "Как это устроено?"

Ответы на вопросы 2, 7: Креативность через поиск более логичных и совершенных систем; резкая реакция на иррациональность и нарушение логики.

Творческая (2): Интуиция возможностей (ЧИ)

Что искать: Поиск альтернативных решений в рамках своей системы, интерес к нестандартным теориям.

Болевая (4): Этика эмоций (ЧЭ)

Что искать: Неуверенность в проявлении и распознавании эмоций, трудности с созданием эмоциональной атмосферы, боязнь быть "не к месту".

Ответы на вопросы 3, 5, 6: В новой обстановке пытается понять "правила игры" рационально; ценит тактичность и ясность; комфортно, когда эмоциональные проявления предсказуемы.

Бета-Квадра
5. INFP (ИЭИ, "Есенин")

Базовая (1): Интуиция времени (БИ)

Что искать: Чувство времени, предчувствия, интерес к прошлому и будущему, поэтическое восприятие мгновений, суеверность.

Ответы на вопросы 1, 4: Изменения воспринимает через призму "куда это ведет"; напряжение вызывает ощущение "неправильного" хода событий, безысходность.

Творческая (2): Этика эмоций (ЧЭ)

Что искать: Тонкое чувствование настроений, умение создать нужную эмоциональную "окраску" момента, манипуляции настроением.

Болевая (4): Деловая логика (ЧЛ)

Что искать: Трудности с приложением последовательных усилий, нелюбовь к рутине, прокрастинация в практических делах.

Ответы на вопросы 2, 8: Креативность в идеях, а не в их практической реализации; порядок поддерживает по настроению, легко мирится с беспорядком.

6. ENFJ (ЭИЭ, "Гамлет")

Базовая (1): Этика эмоций (ЧЭ)

Что искать: Управление эмоциями на большой дистанции, драматизация, игра на публику, способность заражать эмоциями, страсть кTeaching.

Ответы на вопросы 3, 5: Адаптируется, занимая эмоционально выигрышную позицию; ценит эмоциональную вовлеченность и сопереживание.

Творческая (2): Интуиция времени (БИ)

Что искать: Чувство "момента", умение предсказать развитие настроений и тенденций, интерес к истории и судьбам.

Болевая (4): Сенсорика ощущений (БС)

Что искать: Пренебрежение бытом, невнимание к физическому комфорту, брезгливость, трудности с рутинной заботой о себе.

Ответы на вопросы 4, 8: Напряжение вызывает физический дискомфорт, грубость; порядок и комфорт не являются приоритетом, могут быть в "творческом беспорядке".

7. ESTP (СЛЭ, "Жуков")

Базовая (1): Волевая сенсорика (ЧС)

Что искать: Контроль над пространством, напор, умение мобилизоваться, отстаивание своих границ, захват и удержание позиций.

Ответы на вопросы 1, 4: На изменения реагирует активным вмешательством, берет контроль; напряжение вызывает давление со стороны и ограничение свободы.

Творческая (2): Структурная логика (БЛ)

Что искать: Прагматичная логика, выстраивание эффективных схем и иерархий для достижения цели.

Болевая (4): Интуиция возможностей (ЧИ)

Что искать: Неспособность просчитать отдаленные последствия своих действий, негативные предчувствия, раздражение на неопределенность.

Ответы на вопросы 2, 6: Креативность в сиюминутных, практичных решениях; комфортно с теми, кто ясен и предсказуем в намерениях.

8. ISTJ (ЛСИ, "Максим Горький")

Базовая (1): Структурная логика (БЛ)

Что искать: Следование правилам, инструкциям, системам. Иерархия, долг, функциональность. "Как должно быть".

Ответы на вопросы 2, 7: Креативность в улучшении существующих процедур; резкая реакция на нарушение правил и неэффективность, идущую от несоблюдения норм.

Творческая (2): Волевая сенсорика (ЧС)

Что искать: Упорство в отстаивании установленного порядка, требовательность, дисциплина.

Болевая (4): Этика эмоций (ЧЭ)

Что искать: Непонимание эмоциональных нюансов, черно-белое восприятие отношений ("друг/враг"), неуместные эмоциональные реакции.

Ответы на вопросы 3, 5, 6: В новой обстановке соблюдает формальности; ценит помощь, выраженную в конкретных действиях, а не в эмоциях; комфортно в регламентированной, предсказуемой среде.

(Продолжение для Гаммы и Дельты следует в том же формате. Для экономии места приведу сокращенно)

Гамма-Квадра
9. ENTJ (ЛИЭ, "Джек Лондон")

Базовая (1): Деловая логика (ЧЛ) - Эффективность, целесообразность, оптимизация.

Творческая (2): Интуиция времени (БИ) - Расчет времени, видение перспектив дела.

Болевая (4): Сенсорика ощущений (БС) - Пренебрежение бытом, комфортом, своим видением.

10. INTP (ИЛИ, "Бальзак")

Базовая (1): Интуиция времени (БИ) - Наблюдение, отслеживание тенденций, осторожность.

Творческая (2): Деловая логика (ЧЛ) - Включение в дело в ключевой момент для получения выгоды.

Болевая (4): Этика эмоций (ЧЭ) - Скованность в проявлении чувств, пессимизм.

11. ISFJ (ЭСИ, "Драйзер")

Базовая (1): Этика отношений (БЭ) - Четкая система моральных принципов, "свой-чужой".

Творческая (2): Волевая сенсорика (ЧС) - Твердость в отстаивании своих принципов.

Болевая (4): Интуиция возможностей (ЧИ) - Недоверие к новому, боязнь "плохого" влияния.

12. ESFP (СЭЭ, "Наполеон")

Базовая (1): Волевая сенсорика (ЧС) - Демонстрация силы, статуса, влияния.

Творческая (2): Этика отношений (БЭ) - Гибкое управление отношениями для укрепления своего статуса.

Болевая (4): Структурная логика (БЛ) - Нелюбовь к формальностям, схемам, бумажной работе.

Дельта-Квадра
13. INFJ (ЭИИ, "Достоевский")

Базовая (1): Этика отношений (БЭ) - Глубокий внутренний поиск гармоничных отношений, нравственность.

Творческая (2): Интуиция возможностей (ЧИ) - Поиск путей для улучшения человеческих отношений.

Болевая (4): Волевая сенсорика (ЧС) - Неумение давать отпор, конфликтовать, неприятие насилия.

14. ESTJ (ЛСЭ, "Штирлиц")

Базовая (1): Деловая логика (ЧЛ) - Ответственность, деловитость, "сделать дело".

Творческая (2): Сенсорика ощущений (БС) - Создание качественного, функционального и эстетичного результата.

Болевая (4): Интуиция времени (БИ) - Консерватизм, нелюбовь к неопределенности, жизнь по плану.

15. ISTP (СЛИ, "Габен")

Базовая (1): Сенсорика ощущений (БС) - Гармония с миром через физический комфорт, качественные вещи, эстетику.

Творческая (2): Деловая логика (ЧЛ) - Рациональное действие для поддержания и улучшения комфорта.

Болевая (4): Этика эмоций (ЧЭ) - Скрытность в чувствах, ранимость, боязнь быть непонятым.

16. ENFP (ИЭЭ, "Гексли")

Базовая (1): Интуиция возможностей (ЧИ) - Видение потенциала в людях, поиск новых идей и интересов.

Творческая (2): Этика отношений (БЭ) - Легкое установление контактов, гибкость в общении.

Болевая (4): Волевая сенсорика (ЧС) - Трудности с постоянным волевым давлением, прокрастинация, нелюбовь к принуждению.

Итог и рекомендации по использованию:
Анализируйте ответы пользователя, сверяясь с маркерами Базовой и Болевой функций. Это самый надежный путь.

Ищите паттерны. Один ответ может быть недостаточен. Смотрите, какие функции consistently проявляются как сильные (уверенные, естественные) и какие как слабые (напряженные, избегаемые).

Используйте ваши 8 вопросов как каркас:

Вопросы 1, 2, 7 -> Логика/Интуиция, Принятие решений.

Вопросы 3, 5, 6 -> Этика/Отношения, Адаптация.

Вопросы 4, 8 -> Сенсорика/Комфорт, Стресс.