Краткое описание социотипов
Проявления соционического ТИМа, его основные установки, программы на восприятие информации в наибольшей степени объясняются аспектами блока Эго модели А — двух наиболее сильных и осознанных функций. Далее приведены описания программных установок для каждого ТИМа.

Однако следует отметить, что соционический тип определяет возможности человека, его потенциал в тех или иных областях, но не приоритет или субъективную значимость этих областей для человека (за это отвечает психософский тип). Поэтому следует учитывать, что при противоречивых сочетаниях соционического и психософского типа, например, если речь идет о СЭИ-«Дюма» с 3Э+4Ф по психософии или о ЛИЭ-«Джеке Лондоне» с 3Л+4Ф, базовый блок будет проявлен иначе.

1 квадра Альфа

СЭИ-«Дюма», БС+ЧЭ

Этика эмоций для сенсорики ощущений.
Самый широкий и чистый канал восприятия у Дюмы – сенсорика ощущений, первое, что приходит на ум, что имеет значение – физические ощущения. Такой человек умеет стремиться к уюту и комфорту, неторопливости, сохранению здоровья и красоты, знает в этом толк.

Чаще не любит боль, напряжение. Основной инструмент для осуществления всего этого – эмоции. Могут кокетничать ради того, чтобы получить помощь с целью обеспечения комфорта. Умеют создать радостную атмосферу, чтобы в ней можно было расслабиться.
Могут экспериментировать с интенсивностью и многообразием эмоций, чтобы задать нужную обстановку в своем пространстве.

ЭСЭ-«Гюго», ЧЭ+БС

Сенсорика ощущений для этики эмоций.
Самый широкий и чистый канал воспринимает информацию об эмоциональном фоне, веселье, радости. Такие люди могут хорошо уметь устраивать праздники, сборища, возможно с разнообразием вкусной еды. Умеют хорошо одеваться, хорошо выглядеть, умеют привлекать внимание. Для них может быть важно вызывать к себе уважение и хорошее отношение. А какой инструмент для этого? Сенсорика ощущений. «Создам комфорт и всем будет весело. Буду красиво выглядеть и все меня будут любить.»

Умеют экспериментировать в области сенсорики ощущений, в зависимости от того, какой создается эмоциональный фон.

ЛИИ-«Робеспьер», БЛ+ЧИ

Интуиция возможностей для структурной логики.
Умеют использовать возможности, новые и разные, для поддержания некоторой логической концепции. Умеют глубоко понять суть предмета, разобраться в нем, тогда предмет вписывается в систему, через призму которой базовый блок БЛ+ЧИ воспринимает мир. Умеют любое событие, любое ощущение, чувство объяснить, вписать в определенную логическую концепцию.

ИЛЭ-«Дон Кихот», ЧИ+БЛ

Структурная логика для интуиции возможностей.
Такой базовый блок позволяет хорошо объяснять и использовать логику для поиска новых возможностей. Искать объяснения, чтобы понять и показать другим суть предмета. Такой человек может удачно и легко генерировать идеи. А для их продвижения используется структурная логика – структурирование, объяснение их другим. ЧИ+БЛ внимательны, своим логическим мышлением могут постоянно искать новое. Умеют выйти за рамки ограничений (как в науке, так в социуме), норм, проявить свою уникальность.

2 квадра Бета

ИЭИ-«Есенин», БИ+ЧЭ

Этика эмоций для интуиции времени.
Умеет чувствовать любое мельчайшее изменение. Особенно – изменение в настроениях себя и людей. Умеет обращать внимание на события и чувствовать, как они будут развиваться дальше. Разбирается в тенденциях развития событий, умеет хранить память о том, что дорого (особенно, что было дорого). Умеет проявлять капризность в своих целях. С помощью эмоций, формируя нужное отношение к себе, может тонко манипулировать людьми и ситуацией.
Создают фон, при котором события воспринимаются нужным образом.
Важные изменения умеют подсвечиваться неким оттенком эмоций. Эмоциональным фоном может создаваться наиболее удачная и гармоничная обстановка.
Может быть интересно экспериментировать с интенсивностью эмоций.

ЭИЭ-«Гамлет», ЧЭ+БИ

Интуиция времени для этики эмоций.
Умеют чувствовать эмоциональное состояние объекта и то, как и когда влиять эмоционально. В какое время отыграть соответствующую роль. Умеет отыгрывать одну и ту же роль с разной эмоциональной окраской.
Базовый блок позволяет подстраивать ситуацию и подстраиваться под нее так, чтобы проявить именно те эмоции, которые нужны для достижения желаемой цели, и выбирать для этого идеальный момент. Также вызвать уважение и отношение к себе. Базовый блок хочет находиться в нужном эмоциональном состоянии в подходящее время. Умеет выбрать идеальный момент для эмоционального воздействия.

СЛЭ-«Жуков», ЧС+БЛ

Структурная логика для волевой сенсорики.
Такой блок позволяет структурировать пространство, создавать иерархии, командовать и заставлять других функционировать в своих целях. Умеет ставить стратегические задачи. Определять оптимальную ему расстановку сил, располагая других участников каждого в своей ячейке. Человек умеет объяснить любую возникшую ситуацию. Переупорядочить ее нужным образом. Задача блока – утвердить свою уверенность, свой статус, положение.

ЛСИ-«Максим Горький», БЛ+ЧС

Волевая сенсорика для структурной логики.
Такой базовый блок позволяет его обладателю хорошо разбираться в том, как хранить порядок, как закреплять законы и правила и контролировать их выполнение. Такой базовый блок дает восприятие всего вокруг, словно некой структуры, статичной картинки, где все объекты связаны иерархически. И не позволяет этому восприятию лишний раз меняться. Умеет отслеживать выполнение планов точно, как требуется. Умеет уверенно настаивать на своем там, где это касается важных убеждений и правил.

3 квадра Гамма

ЛИЭ-«Джек Лондон», ЧЛ+БИ

Интуиция времени для деловой логики.
Время для дел. Самое ясное в восприятии такого блока – дела, действия, потоки активности. Эффективность действий. Что бы ни происходило, умеют разобраться в ситуации, в том, как извлечь пользу и куда двигаться дальше, как решать проблемы. Инструмент – интуитивное мышление, планирование, умение видеть развитие событий в будущем и в соответствии с этим распределять дела. Человек может хорошо чувствовать время, например, сколько времени уйдет на какие дела, планировать. Чем закончится тот или иной процесс, имеет ли он перспективы, какие перспективы нужны. Могут экспериментировать с организацией и планированием рабочего процесса для получения оптимального результата.

ИЛИ-«Бальзак», БИ+ЧЛ

Деловая логика для интуиции времени
Здесь основная функция подразумевает наблюдение. Умеют смотреть за ходом событий, отслеживать изменения. И в нужный момент лишь включать свой инструмент – деловую логику, быстро и эффективно что-то сделать, получить требуемую пользу. Они терпеливо умеют наблюдать, дожидаясь того единственного момента, участие в котором принесет оптимальную пользу. Результат которой пойдет на обеспечение дальнейшего ожидания.

ЭСИ-«Драйзер», БЭ+ЧС

Волевая сенсорика для этики отношений.
Базовый блок работает на сохранение отношений. В частности, своего отношения к объектам. Если у человека есть определенное отношение к человеку ли к ситуации или к коллективу, то усилия волевой сенсорики умеют быть направленными на то, чтобы это отношение не менялось. Умеют влиять на людей, отстаивать свою позицию, своей уверенностью закрепляя свои моральные принципы. Могут определять и хранить дистанцию между собой и людьми такую, чтобы к ним было определенное отношение.

СЭЭ-«Наполеон», ЧС+БЭ

Этика отношений для волевой сенсорики.
Базовый блок работает так, что отношение человека к другим или к объектам умеет меняться и проявляться в том виде, а который для ситуации оптимален. Базовый блок направлен на получение власти над ситуацией, увеличение уверенности в ней. Человек умеет быть уверенным, чувствовать свою значимость, свой (и не только) статус. С помощью этики и своим отношением к окружающему миру умеет формировать ситуацию так, как требуется.

4 квадра Дельта

ЭИИ-«Достоевский», БЭ+ЧИ

Интуиция возможностей для этики отношений.
Базовый блок БЭ+ЧИ работает на создание отношений и сохранение отношений с помощью разных возможностей. Дает глубокое понимание сути отношений между людьми, этических норм. Человек умеет искать новые возможности для сохранения своей этической картины мира. Умеет абстрагироваться от внешнего мира, если отношения с последним не устраивают. Может найти способ относиться к другим так, как полагает система ценностей конкретного обладателя.

Если отношения вокруг складываются не так, как хочется, программа ТИМа найдет способ уйти от этих отношений, избежать ненужных столкновений. Может видеть разные способы подходы к людям. Разные возможности установления контактов между людьми. Умеют оправдывать поступки других людей для сохранения прежнего отношения к ним. Либо ищут способ отстраниться абстрагироваться.

ЛСЭ-«Штирлиц», ЧЛ+БС

Сенсорика ощущений для деловой логики
Базовый блок дает способность детально и качественно выполнять свою работу, к любым процессам подходить внимательно, изучать кропотливо с целью обеспечения эффективной деятельности. Умеет заниматься детальной проработкой планов. Умеет создать комфортные условия для работы, любой деятельности. А также – оказывать заботу с целью благополучной жизни.

Такой базовый блок позволяет внимательно и подробно разобраться в волнующей проблеме. Обладатель умеет быть самостоятельным, осмотрительным. Может разобраться в технологических процессах, как и что где устроено, как нужно организовать процесс. Починить что-либо, чтобы работало, как нужно. Комфорт и аккуратность обеспечиваются для поддержания дел и процессов.

СЛИ-«Габен», БС+ЧЛ

Деловая логика для сенсорики ощущений.
Дела, работа, обеспечение эффективности для создания максимально комфортной обстановки для себя и близкого окружения. Такой базовый блок дает умение создавать комфорт своими действиями. Может умело работать с техникой. Умеет быть аккуратным, рациональным. Хорошо чувствует обстановку вокруг, пространство. Умеет рационально решать финансовые и бытовые вопросы. Технологии, техники умеют использоваться для обеспечения комфорта.

Базовый блок работает на сохранение и улучшение физических ощущений, ощущения комфорта. При желании его обладателя, умеет следить за внешностью, выглядеть красиво (по критериям обладателя), не особо напрягаясь, а уместными рациональными действиями. Умеет найти способ обеспечить себе максимум комфорта за счет рационального расходования сил и средств.

ИЭЭ-«Гексли», ЧИ+БЭ

Этика отношений для интуиции возможностей.
Базовый блок Гексли работает на поиск и открытие новых возможностей. Могут налаживать разные контакты, строить отношения с разными людьми. Отношение к другим может меняться в зависимости от ситуации. Человеку интересны новые возможности. С помощью контакта с людьми, коллективами — расширяют свое мировоззрение, ищут новые интересы, идеи.

Базовый блок требует разнообразного, нового общения. Базовый блок позволяет экспериментировать в отношениях с людьми, гибко используя разную тактику в разных ситуациях. Чувствует другого человека, и может выстраивать с ним самые разные отношения.